## 阿里巴巴

### 哈啰Java 春招 24届

时长 1h

3. 为什么使用分布式 ID，解决了什么问题
4. Leaf 算法了解吗？讲一下原理和工作流程以及优缺点
5. 有没有可能导致 id 重复？该如何解决？
6. 项目中 redis 是如何运用的？
7. 项目中分布式锁是如何实现的？
8. RocketMQ 如何使用的？应该用在什么场景？
9. RocketMQ 写入失败该怎么办？有没有引入事务进行保证？
10. 讲一下你了解的 Spring 源码
11. Spring 中的 BeanFactory 是如何实现的？
12. Spring 循环依赖是如何解决的？
13. SpringApplication 注解里面是干什么的？
14. WebSocket 是什么？为什么使用它？
15. Netty 的整体架构是怎么样的？核心层怎么做的？协议怎么传播的？主从线程模型是怎么样的？
16. 消息出了问题如何排差呢？
17. 心跳机制是如何实现的？为什么有心跳机制？
18. ConcurrentHashMap 在项目中如何使用的？
19. ConcurrentHashMap 是如何保证线程安全？
20. 有过 Mysql 调优经验吗？讲一下
21. 了解 GraphQL 吗？介绍一下这个框架，然后讲解一下优缺点
22. GraphQL 是如何实现数据聚合的？
23. DDD 架构了解吗？说一下你的理解
24. 实习中接触过什么设计模式？
25. JVM 的内存结构是什么样的？
26. JVM 是如何判断一个对象是可回收的？
27. 讲一下 JVM 调优过程？
28. GC 日志是如何查看的？运用到什么工具？
29. JUC 的包熟悉哪一些类？说一下
30. 有看过原子类的源码吗？讲一下
31. 原子类是如何保证原子性的？底层的逻辑是如何实现的？CAS 的 CPU 指令用的是什么？有了解吗？
32. 介绍一下你对线程池的了解？
33. 线程池有使用过吗？执行流程是什么样的？有过实战过程吗？调优过程呢？
34. 线程池常用的 API 有什么？
35. Future 和 Submit 有什么区别？
36. Shutdown 和 ShutdownNow 有什么区别？
37. 现在你在学校还是家？毕设和论文做完了吗？可以提前实习不
38. 期望的工作地在哪？

反问：

几时出面试结果？
还有几轮技术面？
业务和技术栈？
我哪些地方需改进



## B站Java实习一面

面试时长半小时，一开始我说话面试官听不见，点击设备检测显示正常，我戴了耳机面试官才能听见，不知道什么原因。

1. 自我介绍
2. 项目用了哪些框架?（springboot，Redis）
3. 这些框架是如何读取数据的?（没听明白）
4. 比如说你的Redis是如何读取到数据的?（用的Redistemplate类实现）
5. 数据库是用什么连接的?（没反应过来，面试官说总不能是用jdbc吧，反应过来是mybatis）
6. 讲讲mybatis，mybatisplus（讲了如何简化与数据库的交互）
7. 项目中事务怎么实现的?（没有，但是对于事务有一定理解）
8. 那谈谈你对事务的理解（具体讲了隔离级别，自己给自己讲晕了）
9. 有没有设置隔离级别?（没有，用的默认）
10. MySQL默认的隔离级别是什么?解决了什么问题?（可重读）
11. 项目中有哪些是花了比较多时间去实现的?（讲了二级缓存实现方式）
12. 数据一致性怎么考虑的?（旁路缓存）
13. 看你的系统是交易平台，交易是如何做的?（没有交易，实际业务是中介平台）
14. 项目问完了，问你一些基础知识，谈谈你对spring的理解?（主要讲了如何简化开发）
15. spring源码有研究过吗?（说了springbootapplication注解相关的东西）
16. 项目中你用了哪些注解?（每一层的注解讲了一下）
17. spring是如何管理这些Bean的?（不太会说，讲了工厂模式和依赖注入）
18. 自动配置注入的类是单例模式的吗?（是的吧）
19. 手撕单例模式（尬住了，不会，说思路，问我项目中用到的设计模式可以写下，也没有）

基础单例（单线程）

1. 那spring中用到了哪些设计模式?（工厂，适配器）
2. 能实习多久，一周能实习几天，什么时候能到岗?
3. 你对于实习有哪些期望?

反问
1. 实习生多久会分配需求?
2. 实习生有导师带吗?
3. 多久出面试结果?

2.23更新
收到感谢信，已挂
