### 第08章 索引的创建与设计原则

#### **1.** **索引的声明与使用**

##### **1.1** **索引的分类**

- 从`功能逻辑`上说，索引主要有 4 种，分别是普通索引、唯一索引、主键索引、全文索引。
- 按照`物理实现方式`，索引可以分为 2 种：聚簇索引和非聚簇索引。
- 按照`作用字段个数`进行划分，分成单列索引和联合索引。

1. 普通索引

在创建普通索引时，不附加任何限制条件，只是用于提高查询效率。这类索引可以创建在任何数据类型中，其值是否唯一和非空，要由字段本身的完整性约束条件决定。建立索引以后，可以通过索引进行查询。例如，在表 student 的字段 name 上建立一个普通索引，查询记录时就可以根据该索引进行查询。

2. 唯一性索引

使用 UN生QUE参数可以设置索引为唯一性索引，在创建唯一性索引时，限制该索引的值必须是唯一的，但允许有空值。在一张数据表里可以有多个唯一索引。

例如，在表 student 的字段 email中创建唯一性索引，那么字段email的值就必须是唯一的。通过唯一性索引， 可以更快速地确定某条记录。

3.主键索引

主键索引就是一种特殊的唯一性索引，在唯一索引的基础上增加了不为空的约束，也就是 NOT NULL+UNIQUE, 张表里最多只有一个主键索引。

5. 多列（组合、联合）索引

多列索引是在表的多个字段组合上创建一个索引。该索引指向创建时对应的多个字段，可以通过这几个字段进行查询，但是只有查询条件中使用了这些宁段中的第一个字段时才会被使用。例如，在表中的字段id、name和 gender上建立一个多列索引 idx-id_name- gender，只有在查询条件中使用了字段id时该索引才会被使用。使用组合索引时遵循最左前缀集合。

6. 全文索引

全文索引（也称全文检索）是目前搜索引擎使用的一种关键技术。它能够利用【分词技术】等多种算法智能分析出文本文字中关键词的频率和重要性，然后按照一定的算法规则智能地筛选出我们想要的搜索结果。全文索引非常适合大型数据集，对于小的数据集，它的用处比较小。

使用参数 FULLTEXT 可以设置索引为全文索引。在定义索引的列上支持值的全文查找，允许在这些索引列中插入重复值和空值。全文索引只能创建在 CHAR、 VARCHAR或 TEXT类型及其系列类型的字段上，查询数据量较大的字符串类型的字段时，使用全文索引可以提高查询速度。例如，表 student 的字段 information 是 TEXT类型， 该字段包含了很多文字信息。在字段information上建立全文索引后，可以提高查询字段information的速度。

全文索引典型的有两种类型：自然语言的全文索引和布尔全文索引。

自然语言搜索引擎将计算每一个文档对象和查询的相关度。这里，相关度是基于匹配的关键词的个数，以及关键词在文档中出现的次数。在整个索引中出现次数越少的词语，匹配时的相关度就越高。相反，非常常见的单词将不会被搜索，如果一个词语的在超过 50％ 的记录中都出现了，那么自然语言的搜索将不会搜索这类词语。

MysQl数据库从3.23.23版开始支持全文索引，但MysQL5.6.4以前只有Myisam支持，5.6.4版本以后 innodb才支持，但是官方版本不支持中文分词，需要第三方分词插件。在5.7.6版本，MySQL内置了 ngram全文解析器，用来支持亚洲语种的分词。测试或使用全文索引时，要先看一下自己的MySQL版本、存储引擎和数据类型是否支持全文泰引。

随着大数据时代的到来，关系型数据库应对全文索引的需求已力不从心，逐渐被 solr、Elasticsearch 等专门的搜索引擎所替代。

**小结**：不同的存储引擎支持的索引类型也不一样 InnoDB：支持 B-tree、 Full-text 等索引，不支持 Hash 索引;

MyISAM：支持 B-tree、 Full-text 等索引，不支持 Hash 索引;

Memory：支持 B-tree、 Hash 等索引，不支持 Ful-text 索引；

NDB：支持 Hash 索引，不支持 B-tree、 Full-text 等索引;

Archive：不支持 B-tree、 Hash、 Full-text 等索引;

##### **1.2** **创建索引**

```mysql
CREATE TABLE table_name [col_name data_type] 
[UNIQUE | FULLTEXT | SPATIAL] [INDEX | KEY] [index_name] (col_name [length]) [ASC | DESC]
```

- `UNIQUE`、`FULLTEXT`和`SPATIAL`为可选参数，分别表示唯一索引、全文索引和空间索引；
- `INDEX`与`KEY`为同义词，两者的作用相同，用来指定创建索引；
- `index_name`指定索引的名称，为可选参数，如果不指定，那么MySQL默认col_name为索引名；
- `col_name`为需要创建索引的字段列，该列必须从数据表中定义的多个列中选择；
- `length`为可选参数，表示索引的长度，只有字符串类型的字段才能指定索引长度；
- `ASC`或`DESC`指定升序或者降序的索引值存储。

**1.** **创建普通索引**

```mysql
CREATE TABLE book( 
    book_id INT , 
    book_name VARCHAR(100), 
    authors VARCHAR(100), 
    info VARCHAR(100) , 
    comment VARCHAR(100), 
    year_publication YEAR, 
    INDEX(year_publication) 
);
```

**2.** **创建唯一索引**

```mysql
CREATE TABLE test1( 
    id INT NOT NULL, 
    name varchar(30) NOT NULL, 
    UNIQUE INDEX uk_idx_id(id) 
);
```

**3.** **主键索引**

```mysql
CREATE TABLE student ( 
    id INT(10) UNSIGNED AUTO_INCREMENT, 
    student_no VARCHAR(200),
    student_name VARCHAR(200), 
    PRIMARY KEY(id) 
);
```

```mysql
# 删除主键索引
ALTER TABLE student drop PRIMARY KEY ;
```

**4.** **创建单列索引**

```mysql
CREATE TABLE test2( 
    id INT NOT NULL, 
    name CHAR(50) NULL, 
    INDEX single_idx_name(name(20)) 
);
```

**5.** **创建组合索引**

```mysql
CREATE TABLE test3( 
    id INT(11) NOT NULL, 
    name CHAR(30) NOT NULL, 
    age INT(11) NOT NULL, 
    info VARCHAR(255), 
    INDEX multi_idx(id,name,age) 
);
```

**6.** **创建全文索引**

```mysql
CREATE TABLE `papers` ( 
    id` int(10) unsigned NOT NULL AUTO_INCREMENT, 
    `title` varchar(200) DEFAULT NULL, 
    `content` text, PRIMARY KEY (`id`), 
    FULLTEXT KEY `title` (`title`,`content`) 
) ENGINE=MyISAM DEFAULT CHARSET=utf8;
```

```mysql
SELECT * FROM papers WHERE MATCH(title,content) AGAINST (‘查询字符串’);
```

不同于ike方式的的查询：

SELECT * FROM papers WHERE content LIKE'%查询字符串%’；

全文索引用match+against方式查询：

SELECT * FROM papers WHERE MATCH(title, content) AGAINST（“查询字符串”）；

> 注意点
>
> 1. 使用全文索引前，搞清楚版本支持情况；
> 2. 全文索引比 like + ％快N倍，但是可能存在精度问题；
> 3. 如果需要全文索引|的是大量数据，建议先添加数据，再创建索引。



**7.** **创建空间索引**

```mysql
CREATE TABLE test5( 
    geo GEOMETRY NOT NULL, 
    SPATIAL INDEX spa_idx_geo(geo) 
) ENGINE=MyISAM;
```

**2.** **在已经存在的表上创建索引**

**1.** **使用ALTER TABLE语句创建索引**

```mysql
ALTER TABLE table_name 
ADD [UNIQUE | FULLTEXT | SPATIAL] [INDEX | KEY] [index_name] (col_name[length],...) [ASC | DESC]
```

**2.** **使用CREATE INDEX创建索引**

```mysql
CREATE [UNIQUE | FULLTEXT | SPATIAL] INDEX index_name 
ON table_name (col_name[length],...) [ASC | DESC]
```

##### **1.3** **删除索引**

**1.** **使用ALTER TABLE删除索引**

```mysql
ALTER TABLE table_name DROP INDEX index_name;
```

**2.** **使用DROP INDEX语句删除索引**

```mysql
DROP INDEX index_name ON table_name;
```

#### **2. MySQL8.0索引新特性**

##### **2.1** **支持降序索引**

```mysql
CREATE TABLE ts1(a int,b int,index idx_a_b(a,b desc));
```

##### **2.2** **隐藏索引**

从MySQL 8.x开始支持`隐藏索引（invisible indexes）`，只需要将待删除的索引设置为隐藏索引，使查询优化器不再使用这个索引（即使使用force index（强制使用索引），优化器也不会使用该索引），确认将索引设置为隐藏索引后系统不受任何响应，就可以彻底删除索引。`这种通过先将索引设置为隐藏索引，再删除索引的方式就是软删除`。

**1.** **创建表时直接创建** 

```mysql
CREATE TABLE tablename( 
    propname1 type1[CONSTRAINT1], 
    propname2 type2[CONSTRAINT2], 
    ……
    propnamen typen, 
    INDEX [indexname](propname1 [(length)]) INVISIBLE 
);
```

**2.** **在已经存在的表上创建**

```mysql
CREATE INDEX indexname 
ON tablename(propname[(length)]) INVISIBLE;
```

**3.** **通过ALTER TABLE语句创建**

```mysql
ALTER TABLE tablename 
ADD INDEX indexname (propname [(length)]) INVISIBLE;
```

**4.** **切换索引可见状态**

```mysql
ALTER TABLE tablename ALTER INDEX index_name INVISIBLE; #切换成隐藏索引 
ALTER TABLE tablename ALTER INDEX index_name VISIBLE; #切换成非隐藏索引
```

#### **3.** **索引的设计原则**

##### **3.1** **哪些情况适合创建索引** 

**1.** **字段的数值有唯一性的限制**

索引本身可以起到约束的作用，比如唯一索引、主键索引都可以起到唯一性约束的，因此在我们的数据表中，如果`某个字段是唯一的`，就可以直接`创建唯一性索引`，或者`主键索引`。这样可以更快速地通过该索引来确定某条记录。

> 业务上具有唯一特性的字段，即使是组合字段，也必须建成唯一索引。（来源：Alibaba）
>
> 说明：不要以为唯一索引影响了insert速度，这个速度损耗可以忽略，但提高查找速度是明显的。

**2.** **频繁作为** **WHERE** **查询条件的字段**

某个字段在SELECT语句的 WHERE 条件中经常被使用到，那么就需要给这个字段创建索引了。尤其是在数据量大的情况下，创建普通索引就可以大幅提升数据查询的效率。

**3.** **经常** **GROUP BY** **和** **ORDER BY** **的列**

索引就是让数据按照某种顺序进行存储或检索，因此当我们使用 GROUP BY 对数据进行分组查询，或者使用 ORDER BY 对数据进行排序的时候，就需要`对分组或者排序的字段进行索引`。如果待排序的列有多个，那么可以在这些列上建立`组合索引`。

**4. UPDATE、DELETE** **的** **WHERE** **条件列**

对数据按照某个条件进行查询后再进行 UPDATE 或 DELETE 的操作，如果对 WHERE 字段创建了索引，就能大幅提升效率。原理是因为我们需要先根据 WHERE 条件列检索出来这条记录，然后再对它进行更新或删除。**如果进行更新的时候，更新的字段是非索引字段，提升的效率会更明显，这是因为非索引字段更新不需要对索引进行维护。**

**5.DISTINCT** **字段需要创建索引**

有时候我们需要对某个字段进行去重，使用 DISTINCT，那么对这个字段创建索引，也会提升查询效率。

**6.** **多表** **JOIN** **连接操作时，创建索引注意事项**

首先，`连接表的数量尽量不要超过 3 张`，因为每增加一张表就相当于增加了一次嵌套的循环，数量级增长会非常快，严重影响查询的效率。

其次，`对 WHERE 条件创建索引`，因为 WHERE 才是对数据条件的过滤。如果在数据量非常大的情况下，没有 WHERE 条件过滤是非常可怕的。

最后，`对用于连接的字段创建索引`，并且该字段在多张表中的`类型必须一致`。

**7.** **使用列的类型小的创建索引** 

我们这里所说的`类型大小`指的就是该类型表示的数据范围的大小。

- 数据类型越小，在查询时进行的比较操作越快
- 数据类型越小，索引占用的存储空间就越少，在一个数据页内就可以`放下更多的记录`，从而减少磁盘`I/O`带来的性能损耗，也就意味着可以把更多的数据页缓存在内存中，从而加快读写效率。

这个建议对于表的`主键来说更加适用`，因为不仅是聚簇索引中会存储主键值，其他所有的二级索引的节点处都会存储一份记录的主键值，如果主键使用更小的数据类型，也就意味着节省更多的存储空间和更高效的I/O。

**8.** **使用字符串前缀创建索引**

区分度计算公式：

```mysql
count(distinct left(列名, 索引长度))/count(*)
```

**拓展：Alibaba《Java开发手册》**

【`强制`】在 varchar 字段上建立索引时，必须指定索引长度，没必要对全字段建立索引，根据实际文本区分度决定索引长度。

说明：索引的长度与区分度是一对矛盾体，一般对字符串类型数据，长度为 20 的索引，区分度会`高达 90% 以上`。

**9.** **区分度高(散列性高)的列适合作为索引**

`列的基数`指的是某一列中不重复数据的个数，比方说某个列包含值`2,5,8,2,5,8,2,5,8`，虽然有`9`条记录，但该列的基数却是`3`。也就是说，**在记录行数一定的情况下，列的基数越大，该列中的值越分散；列的基数越小，该列中的值越集中。**这个列的基数指标非常重要，直接影响我们是否能有效的利用索引。最好为列的基数大的列建立索引，为基数太小的列建立索引效果可能不好。

可以使用公式`select count(distinct a)/count(*) from t1`计算区分度，越接近1越好，一般超过`33%`就算是比较高效的索引了。

拓展：联合索引把区分度高（散列性高）的列放在前面。

**10.** **使用最频繁的列放到联合索引的左侧**

**11.** **在多个字段都要创建索引的情况下，联合索引优于单值索引**

##### **3.2** **限制索引的数目** 

在实际工作中，我们也需要注意平衡，索引的数目不是越多越好。我们需要限制每张表上的索引数量，建议单张表索引数量`不超过6个`。原因：

- 每个索引都需要占用`磁盘空间`，索引越多，需要的磁盘空间就越大。
- 索引会影响`INSERT、DELETE、UPDATE等语句的性能`，因为表中的数据更改的同时，索引也会进行调整和更新，会造成负担。
- 优化器在选择如何优化查询时，会根据统一信息，对每一个可以用到的`索引来进行评估`，以生成出一个最好的执行计划，如果同时有很多个索引都可以用于查询，会增加MySQL优化器生成执行计划时间，降低查询性能。

##### **3.3** **哪些情况不适合创建索引**

**1.** **在where中使用不到的字段，不要设置索引**

**2.** **数据量小的表最好不要使用索引**

**3.** **有大量重复数据的列上不要建立索引**

**4.** **避免对经常更新的表创建过多的索引** 

**5.** **不建议用无序的值作为索引**

例如身份证、UUID(在索引比较时需要转为ASCII，并且插入时可能造成页分裂)、MD5、HASH、无序长字符串等。

**6.** **删除不再使用或者很少使用的索引**

**7.** **不要定义冗余或重复的索引**