### MySQL面试题 - 第7篇 - 其他

#### 数据库的主从复制

- 主从复制的几种方式
  - **同步复制:**
  - 所谓的同步复制，意思是master的变化，必须等待slave-1,slave-2,…,slave-n完成后才能返回。这样，显然不可取，也不是MySQL复制的默认设置。比如，在WEB前端页面上，用户增加了条记录，需要等待很长时间。
  - **异步复制:**
  - 如同AJAX请求一样。master只需要完成自己的数据库操作即可。至于slaves是否收到二进制日志，是否完成操作，不用关心,MySQL的默认设置。
  - **半同步复制:**
  - master只保证slaves中的一个操作成功，就返回，其他slave不管。这个功能，是由google为MySQL引入的。

#### 数据库主从复制分析的 7 个问题?

**问题1：** **master的写操作，slaves被动的进行一样的操作，保持数据一致性，那么slave是否可以主动的进行写操作？**

- 假设slave可以主动的进行写操作，slave又无法通知master，这样就导致了master和slave数据不一致了。因此slave不应该进行写操作，至少是slave上涉及到复制的数据库不可以写。实际上，这里已经揭示了读写分离的概念。

**问题2：** **主从复制中，可以有N个slave,可是这些slave又不能进行写操作，要他们干嘛？**

**实现数据备份：**

- 类似于高可用的功能，一旦master挂了，可以让slave顶上去，同时slave提升为master。

**异地容灾:**

- 比如master在北京，地震挂了，那么在上海的slave还可以继续。
  主要用于实现scale out,分担负载,可以将读的任务分散到slaves上。

- 【很可能的情况是，一个系统的读操作远远多于写操作，因此写操作发向master，读操作发向slaves进行操作】

**问题3：** **主从复制中有master,slave1,slave2,…等等这么多MySQL数据库，那比如一个JAVA WEB应用到底应该连接哪个数据库?**

- 我们在应用程序中可以这样，insert/delete/update这些更新数据库的操作，用connection(for master)进行操作，

- select用connection(for slaves)进行操作。那我们的应用程序还要完成怎么从slaves选择一个来执行select，例如使用简单的轮循算法。

- 这样的话，相当于应用程序完成了SQL语句的路由，而且与MySQL的主从复制架构非常关联，一旦master挂了，某些slave挂了，那么应用程序就要修改了。能不能让应用程序与MySQL的主从复制架构没有什么太多关系呢？

- 找一个组件，application program只需要与它打交道，用它来完成MySQL的代理，实现SQL语句的路由。

- MySQL proxy并不负责，怎么从众多的slaves挑一个？可以交给另一个组件(比如haproxy)来完成。

- 这就是所谓的MySQL READ WRITE SPLITE，MySQL的读写分离。

**问题4：** **如果MySQL proxy , direct , master他们中的某些挂了怎么办？**

- 总统一般都会弄个副总统，以防不测。同样的，可以给这些关键的节点来个备份。

**问题5：** **当master的二进制日志每产生一个事件，都需要发往slave，如果我们有N个slave,那是发N次，还是只发一次？** **如果只发一次，发给了slave-1，那slave-2,slave-3,…它们怎么办？**

- 显然，应该发N次。实际上，在MySQL master内部，维护N个线程，每一个线程负责将二进制日志文件发往对应的slave。master既要负责写操作，还的维护N个线程，负担会很重。

- 可以这样，slave-1是master的从，slave-1又是slave-2,slave-3,…的主，同时slave-1不再负责select。slave-1将master的复制线程的负担，转移到自己的身上。这就是所谓的多级复制的概念。

**问题6：** **当一个select发往MySQL proxy，可能这次由slave-2响应，下次由slave-3响应，这样的话，就无法利用查询缓存了。**

- 应该找一个共享式的缓存，比如memcache来解决。将slave-2,slave-3,…这些查询的结果都缓存至mamcache中。

**问题7：** **随着应用的日益增长，读操作很多，我们可以扩展slave，但是如果master满足不了写操作了，怎么办呢？**

- scale on ?更好的服务器？没有最好的，只有更好的，太贵了。

- scale out ? 主从复制架构已经满足不了。

- 可以分库【垂直拆分】，分表【水平拆分】。

#### mysql 高并发环境解决方案?

- MySQL 高并发环境解决方案：分库 分表 分布式 增加二级缓存 ......

- **需求分析：**互联网单位 每天大量数据读取，写入，并发性高。

- **现有解决方式：**水平分库分表，由单点分布到多点数据库中，从而降低单点数据库压力。

- **集群方案：**解决DB宕机带来的单点DB不能访问问题。

- **读写分离策略：**极大限度提高了应用中Read数据的速度和并发量。无法解决高写入压力。

#### 数据库崩溃时事务的恢复机制（REDO日志和UNDO日志）?

- 来源：*https://www.cnblogs.com/Bozh/archive/2013/03/18/2966494.html*

**Undo Log:**

- Undo Log是为了实现事务的原子性，在MySQL数据库InnoDB存储引擎中，还用了Undo Log来实现多版本并发控制(简称：MVCC)。

- 事务的原子性(Atomicity)事务中的所有操作，要么全部完成，要么不做任何操作，不能只做部分操作。如果在执行的过程中发生了错误，要回滚(Rollback)到事务开始前的状态，就像这个事务从来没有执行过。

- 原理Undo Log的原理很简单，为了满足事务的原子性，在操作任何数据之前，首先将数据备份到一个地方（这个存储数据备份的地方称为UndoLog）。然后进行数据的修改。如果出现了错误或者用户执行了ROLLBACK语句，系统可以利用Undo Log中的备份将数据恢复到事务开始之前的状态。

**之所以能同时保证原子性和持久化，是因为以下特点：**

- 更新数据前记录Undo log。

- 为了保证持久性，必须将数据在事务提交前写到磁盘。只要事务成功提交，数据必然已经持久化。

- Undo log必须先于数据持久化到磁盘。如果在G,H之间系统崩溃，undo log是完整的， 可以用来回滚事务。

- 如果在A-F之间系统崩溃,因为数据没有持久化到磁盘。所以磁盘上的数据还是保持在事务开始前的状态。

**缺陷：**

- 每个事务提交前将数据和Undo Log写入磁盘，这样会导致大量的磁盘IO，因此性能很低。

- 如果能够将数据缓存一段时间，就能减少IO提高性能。但是这样就会丧失事务的持久性。因此引入了另外一种机制来实现持久化，即Redo Log。

**Redo Log:**

- 原理和Undo Log相反，Redo Log记录的是新数据的备份。在事务提交前，只要将Redo Log持久化即可，不需要将数据持久化。当系统崩溃时，虽然数据没有持久化，但是Redo Log已经持久化。系统可以根据Redo Log的内容，将所有数据恢复到最新的状态。