### MySQL面试题 - 第3篇 - 事务

#### 什么是事务？

- 事务是对数据库中一系列操作进行统一的回滚或者提交的操作，主要用来保证数据的完整性和一致性。

#### 事务的四大特性（ACID）原子性、一致性、隔离性、持久性

**原子性（Atomicity）:**

- 原子性是指事务包含的所有操作要么全部成功，要么全部失败回滚，因此事务的操作如果成功就必须要完全应用到数据库，如果操作失败则不能对数据库有任何影响。

**一致性（Consistency）:**

- 事务开始前和结束后，数据库的完整性约束没有被破坏。比如A向B转账，不可能A扣了钱，B却没收到。

**隔离性（Isolation）:**

- 隔离性是当多个用户并发访问数据库时，比如操作同一张表时，数据库为每一个用户开启的事务，不能被其他事务的操作所干扰，多个并发事务之间要相互隔离。同一时间，只允许一个事务请求同一数据，不同的事务之间彼此没有任何干扰。比如A正在从一张银行卡中取钱，在A取钱的过程结束前，B不能向这张卡转账。

**持久性（Durability）:**

- 持久性是指一个事务一旦被提交了，那么对数据库中的数据的改变就是永久性的，即便是在数据库系统遇到故障的情况下也不会丢失提交事务的操作。

#### 事务的并发?事务隔离级别，每个级别会引发什么问题，MySQL默认是哪个级别?

- 从理论上来说, 事务应该彼此完全隔离, 以避免并发事务所导致的问题，然而, 那样会对性能产生极大的影响, 因为事务必须按顺序运行， 在实际开发中, 为了提升性能, 事务会以较低的隔离级别运行， 事务的隔离级别可以通过隔离事务属性指定。

**事务的并发问题**

- **1、脏读：**事务A读取了事务B更新的数据，然后B回滚操作，那么A读取到的数据是脏数据

- **2、不可重复读：**事务 A 多次读取同一数据，事务 B 在事务A多次读取的过程中，对数据作了更新并提交，导致事务A多次读取同一数据时，结果因此本事务先后两次读到的数据结果会不一致。

- **3、幻读：**幻读解决了不重复读，保证了同一个事务里，查询的结果都是事务开始时的状态（一致性）。

- 例如：事务T1对一个表中所有的行的某个数据项做了从“1”修改为“2”的操作 这时事务T2又对这个表中插入了一行数据项，而这个数据项的数值还是为“1”并且提交给数据库。而操作事务T1的用户如果再查看刚刚修改的数据，会发现还有跟没有修改一样，其实这行是从事务T2中添加的，就好像产生幻觉一样，这就是发生了幻读。

- 小结：不可重复读的和幻读很容易混淆，不可重复读侧重于修改，幻读侧重于新增或删除。解决不可重复读的问题只需锁住满足条件的行，解决幻读需要锁表。

**事务的隔离级别**

- **读未提交：**另一个事务修改了数据，但尚未提交，而本事务中的SELECT会读到这些未被提交的数据脏读

- **不可重复读：**事务 A 多次读取同一数据，事务 B 在事务A多次读取的过程中，对数据作了更新并提交，导致事务A多次读取同一数据时，结果因此本事务先后两次读到的数据结果会不一致。

- **可重复读：**在同一个事务里，SELECT的结果是事务开始时时间点的状态，因此，同样的SELECT操作读到的结果会是一致的。但是，会有幻读现象

- **串行化：**最高的隔离级别，在这个隔离级别下，不会产生任何异常。并发的事务，就像事务是在一个个按照顺序执行一样

**特别注意：**

- MySQL默认的事务隔离级别为repeatable-read

**MySQL 支持 4 种事务隔离级别.**

- 事务的隔离级别要得到底层数据库引擎的支持, 而不是应用程序或者框架的支持.

**Oracle 支持的 2 种事务隔离级别：****READ_COMMITED , SERIALIZABLE**

- SQL规范所规定的标准，不同的数据库具体的实现可能会有些差异

- MySQL中默认事务隔离级别是“可重复读”时并不会锁住读取到的行

- **事务隔离级别：**未提交读时，写数据只会锁住相应的行。

- **事务隔离级别为：**可重复读时，写数据会锁住整张表。

- **事务隔离级别为：**串行化时，读写数据都会锁住整张表。

- 隔离级别越高，越能保证数据的完整性和一致性，但是对并发性能的影响也越大，鱼和熊掌不可兼得啊。对于多数应用程序，可以优先考虑把数据库系统的隔离级别设为Read Committed，它能够避免脏读取，而且具有较好的并发性能。尽管它会导致不可重复读、幻读这些并发问题，在可能出现这类问题的个别场合，可以由应用程序采用悲观锁或乐观锁来控制。

#### 事务传播行为

- **1.PROPAGATION_REQUIRED：**如果当前没有事务，就创建一个新事务，如果当前存在事务，就加入该事务，该设置是最常用的设置。

- **2.PROPAGATION_SUPPORTS：**支持当前事务，如果当前存在事务，就加入该事务，如果当前不存在事务，就以非事务执行。

- **3.PROPAGATION_MANDATORY：**支持当前事务，如果当前存在事务，就加入该事务，如果当前不存在事务，就抛出异常。

- **4.PROPAGATION_REQUIRES_NEW：**创建新事务，无论当前存不存在事务，都创建新事务。

- **5.PROPAGATION_NOT_SUPPORTED：**以非事务方式执行操作，如果当前存在事务，就把当前事务挂起。

- **6.PROPAGATION_NEVER：**以非事务方式执行，如果当前存在事务，则抛出异常。

- **7.PROPAGATION_NESTED：**如果当前存在事务，则在嵌套事务内执行。如果当前没有事务，则执行与PROPAGATION_REQUIRED类似的操作。

#### 嵌套事务

**什么是嵌套事务？**

- 嵌套是子事务套在父事务中执行，子事务是父事务的一部分，在进入子事务之前，父事务建立一个回滚点，叫save point，然后执行子事务，这个子事务的执行也算是父事务的一部分，然后子事务执行结束，父事务继续执行。重点就在于那个save point。看几个问题就明了了：

**如果子事务回滚，会发生什么？**

- 父事务会回滚到进入子事务前建立的save point，然后尝试其他的事务或者其他的业务逻辑，父事务之前的操作不会受到影响，更不会自动回滚。

**如果父事务回滚，会发生什么？**

- 父事务回滚，子事务也会跟着回滚！为什么呢，因为父事务结束之前，子事务是不会提交的，我们说子事务是父事务的一部分，正是这个道理。那么：

**事务的提交，是什么情况？**

- 是父事务先提交，然后子事务提交，还是子事务先提交，父事务再提交？答案是第二种情况，还是那句话，子事务是父事务的一部分，由父事务统一提交。
- 参考文章：*https://blog.csdn.net/liangxw1/article/details/51197560*

