# 苏州微软的一周年

国庆节的时候，前东家贝壳上海解散了，不少兄弟们都来问我微软咋样，我把之前写的面经和工作感想都分享给他们，希望兄弟们再度成为同事，结果就一个人来面试了，真是让我寒心呀。  

入职微软一个月的时候，写过一篇 https://v2ex.com/t/738196?p=2，如今过了一年，再度来回顾下这段日子，只能说，微软的生活，没那么好，也没那么坏。  

关于工作强度  
在之前一篇文章里也聊过了，其实微软的工作，并不是大家所认为的躺平、摸鱼、养老。印象很深的一件事，之前有一位同事在 Twitter 上发了一个感想，『在微软的工作其实并没有大家想象的轻松，是大家想象不到的轻松』，然后经过了各种不负责任的解读、炒作，外界理解起来就好像进入了微软真就直接养老。好巧不巧，我正好和这位同事在隔壁组，有一次聊到了他发的这个，他颇为苦恼地对我说，其实他的意思是，微软的轻松，只是时间没有那么长，但是工作时间内的强度和紧张度还是很高的。  

之前和老板一对一沟通的时候，聊到这么件事，微软的工作，给你足够的自由度，没人关心你的上班和下班的时间、工作时长，大家关心的只是你的产出。所以，你可以选择下午一点来上班，晚上九点下班，或者是早上八点来上班，下午四点就回家了。或者是你可以直接在家办公，省去通勤的时间（微软规定可以有50%以内的时间在家工作，不过还是因组而异），把你的活干干好。但是由于微软的工作，着实是不简单，因此为了在有限的时间内把你的任务做完，早点下班，大部分人都需要好好集中精力，抓紧时间学习和工作。  

对于外界的 996，其实我也和不少前同事聊过，很多的996，其实上午很晚过来，基本什么事也干不了，就差不多吃饭了，下午先来个午休（大于1小时），然后开始干活（包括但不限于开会撕逼，讨论方案），干个两三个小时，然后就吃晚饭了，吃完晚饭，摸摸鱼聊聊天打打手游，开始继续晚上的摸鱼干活，可能也就持续两三个小时，就下班了。其实你要算他的实际工作时间，差不多也是八个小时。但是他在公司待的时间，可能却是 12 小时左右。  

对于不能摸鱼的高强度短时间工作，和能摸鱼的长时间工作，我会选择前者。不过一千个人心中有一千个哈姆雷特，每个人都有自己的选择，我们也不好说哪一种是对的，哪一种是错的。  

话说回来，其实微软的时长，也不一定短，由于我的部门经常要和美国开会，有些忙的时候，可能白天八点起来开会，晚上十一点又要开会，虽然这样的日子并不多，但是这样一旦经历过，还是会感觉蛮苦的。而对于轮班 On-Call 这种 7 * 24 小时，运气不好还可能在凌晨被打电话叫起来处理事故，然后白天还得正常上班，这样的日子的确是痛苦。不过大部分时间，大部分人，上班还是八个小时左右。  

所以说微软的工作强度，没那么低，但也没那么高。  

关于工作环境  
由于苏州微软近一年疯狂的扩招，我们大团队从 2021 年初的 200 多人，到现在 300 多人，扩招了近 50%，每周的大部门周会上，都不断有新面孔进来。招人这么多，但是办公空间却没匹配上，导致我刚进来的时候，和另一个同事坐在了一个会议室里，大概只有十平米那么大。在封闭的空间里，每天和对面的同事大眼瞪小眼，着实是压抑了一阵子。不过一月份的时候，很多同事搬到了隔壁一幢新装修的大楼里，腾出了空间，我们终于搬出了会议室，体验到了每人可以拥有两米长的办公桌，以及三个屏幕，升降式办公桌，总算是过了一阵好日子。  

2021年，边上开建了两栋大楼，据说将来苏州微软会扩招到 5000 人，会成为中国最大的园区。但是楼没建好，现在人却招了不少，而且随着年中招人越来越多，还有实习生，导致暑期里，基本都找不到空闲的会议室了。好消息是公司总是在不断地为你更好地服务，公司在苏州中心（远近闻名的秋裤楼）那边租了 WeWork 中心，让一部分员工搬过去，在建楼期间，体验湖景办公。我在的部门有幸被抽中要搬过去，对于我来说，不仅通勤时间少了，而且办公环境也会好一点，何乐为不为？不过很人性化的是，这次搬家，大家也可以遵循自己的意愿，决定去不去，我们组就有一个同事不想去，和老板沟通了之后，他还是留在原来的大楼，以后和大家远程协作（确实体现了人性化）。  

所以说微软的工作环境，没那么坏，但也没那么好。  

关于同事  
不得不说，微软相比于我之前的公司，同事的平均水平要高一截，大部分年轻的同事学历好，而年长的同事不仅学历好水平也高，每个人都有自己的闪光点，在团队中各司其职。工作上也都乐于助人，会以自己的所知给你提供帮助，就算超出自己能力范围，也会给你指一条路，或者给你一些可以寻求帮助的人，让你少走一些弯路。  

微软的同事，也都是个性鲜明，对于公司做得不好的地方，大家都可以在公开的环境里讨论，批评，公司大多也会听到和正视这些声音。车位数量无法满足需求，大家发声，公司就开了远一点的停车场并提供接驳车；食堂不好，大家就公开批评，就事论事，公司最终换了食堂供应商。  

虽然感觉大部分同事人都挺好，但确实也会有素质差的，由于微软所在的产业园区进口只有一道闸，疫情期间又要一辆辆车看健康码，所以进园区的车总是会排队。不过大家老老实实排队，总会有人要插队，然后看到插队的车进了微软的停车库，一想到这样的人是我的同事，总是会感到痛心。  

所以说微软的同事，没那么差，也没那么优秀。  

关于福利  
虽然微软的工资不高，比起互联网大厂真的低不少，不过外企的福利，一般都不是绝对薪资，而是各种隐性的福利。光 2021 年，我们就出差玩了两次，一次大部门团建，去乌镇玩了三天（都是工作日）；一次微软中国大部门（大部分部门）的财年年会，去了莫干山（还有太湖龙之梦、乌镇、安吉和上海欢乐谷可供选择）一天半（都是工作日）；同时国庆节左右还有 Family Day，免费发送家庭迪士尼门票（二大或者二大一小），也可以工作日去不用请假。这样一算，年假就白白比其余公司多出来将近六天。2021 年还因为疫情，给了所有全职同事额外 5 天的假期。再加上 15 天的年假，假期量真的拉满了。到了 12 月份，由于美国同事基本都是休半个月以上的假期，很多需要协作的项目也进入休整期，中国这边也配合着一起休假，公司就变得空空荡荡了。  

虽然基本工资不高，但是微软的股票从去年来就是一路上涨，如果赶上了 2020 年 2 月入职的，可能手里的股票已经翻了三倍了，而我只恨自己当时没有早点加入微软，到现在股票也就涨了 50%。不过去年阳光普照了 1500 美元，苍蝇腿也是肉，还是安慰了内心的不安。  

其余的日常水果、饮料和咖啡什么的，基本都是大厂标配，没啥好说的。每个员工每年有 1800 元的健身福利，如果没用完也可以选择京东卡替代；教育培训有 3300 元，用不完可以选择携程卡，买机票订酒店都能用，可以为旅游省去不少费用（这该死的疫情什么时候结束啊）。  

综上所述，微软的福利，薪资没那么高，但是福利也没那么差。  

结语  
微软好不好，每个人心里都有一杆秤，有的人觉得工资低，有的部门也不轻松，On-call 的时候可能累死人。犹如围城一样，很多微软的同事说他不好，也有很多外面的人羡慕里面的生活，这事情永远没有一个标准答案。但是对于我来说，听惯了外面的996，各种职场 PUA，微软给予员工的人文关怀，以及公司对于 Work-Life-Balance 的态度，确实给人心灵上的安定。如果让我再选一次，我还是会选择微软。  

这不是最好的公司，也不是最差的公司，却是目前最适合我的公司。  

4 人
