- 数据库同步问题

- 对操作系统的认识

- 线程和进程分别是什么

- volatile的作用是什么

- hashmap扩容并发问题

- LinkedHashMap底层结构

- TreeMap为什么能够排序，底层结构是啥？

- 红黑树的实现，如何保证自平衡

- 为什么用红黑树不用B树

- 三次握手四次挥手，为什么要三次握手，两次不行吗?

- TCP和UDP的区别

- 异常

- Concurrent包里边的东西是否了解

-  redis的底层数据结构

-  ServletContextLinstener是干什么用的

- 内部类

- synchronized和lock的底层原理

-  lock是可重入锁吗

-  synchronized对static加锁和对普通方法加锁区别，如果对static加锁，那么通过反射创建的对象会怎么样呢？

- 数据库事务

- 前缀索引。

- 聊项目，项目中遇到的难点

- 手写sql语句，简单的条件筛选和分组

- 手写一个排序，说出时间复杂度和空间复杂度

- 用过那些前端框架，后端的呢。

- springmvc处理请求的流程

- 了解锁吗?项目中有用到锁吗?

- 可重入锁ReentrantLock是怎么实现的?

- AQS中对共享资源的争抢是怎么实现的?

- 给你一个并发场景,你是根据什么判断该用ReentrantLock还是Synchronized?

- 了解集合吗?

- HashMap和ConcurrentHashMap的扩容有什么区别?

- 常见的异常有哪些?

- 检查型异常和运行时异常的区别

- java的中断

- jvm的内存模型

- 当读取一个文件时,文件是怎么读入java内存的,说一下其中的过程?

- 给你一个字符串,找出相同且连续的最长串,如abbcddd, 最长为ddd

- 你会什么算法 写一个  

- java内存结构

- 垃圾收集器？ 哪些

- 常量存在哪？ 

- 重写equals为什么要重写hashcode 

- stringbuffer 和stringbulider 用过吗 

- 项目里用buffer和bulider了吗 

- 解释乐观锁 

- 说synchronize 怎么实现锁 lock 

- lock 和synchronize 怎么选择 解释 

- synchronize 什么缺点

- 什么叫死锁

- synchronize里能套一层synchronize 吗

- 信号量机制是什么

- volatile是什么  

- web编程 过滤器,项目里用了吗

- 框架用的ssm 说一下aop  

- mapper里接受一个数组 怎么处理 

- 索引的优缺

- 设计模式 会什么

- springboot 用得什么服务器 

- springboot 怎么识别是一个web项目  

- 在linux 怎么 发布

- 缓存消息队列 rabbitmq   

- 生产者和消费者怎么保证消息得可靠性  

- 消息怎么同时被两个消费者消费

- 消息的状态有哪些  

- 项目什么情况下用到redis

- 怎么保证redis和数据库的一致性

- servlet 生命周期  

- servlet 哪个方法处理

- servlet只能用在web项目里面吗或者说它支持哪些协议

- servlet除了http能支持其它的吗

- http的长连接和短链接有什么区别吗 

- tcp知道吗tcp和http的区别

- 有哪些状态码

- tcp协议是可靠的吗怎么保持可靠

- 大数据 分布式 dubbo是做什么的

- dubbo的注册中心

- dubbo怎么发现服务的  

- 怎么理解分布式

- 分布式和微服务有什么区别

- 分布式会产生哪些问题

- 说一下Object的方法

- 如果两个String变量的值相同那么他们的equals和==都相同吗，说一下为什么

- Object中的equals方法是怎样的？为什么要重写equals和hashcode?

- 可以直接用Object中的clone方法吗？

- 一个类里面的set方法被sychronized修饰同时这个方法的get方法不被这个关键字修饰，两个线程分别调用set和get，会有影响吗？那如果在get方法上加一个static修饰会有影响吗？

- 说一下volatile关键字。如果volatile修饰i，那么i++操作在并发情况下会不会有问题

- Hashmap的底层原理，红黑树为什么会加快效率

- 平衡树是什么

- Spring aop，他是干什么用的。一般在哪里用到它了

- 看了一下你的图书管理系统中的模糊查询，如果对一个表中的索引修饰的字段进行模糊查询，索引会加快效率吗

- Web方面，说一下你知道的一些协议

- http协议和tcp协议有什么关系。http和tcp分别在TCP/IP协议的哪一层

- http和https有什么关系

- 学过orcal吗？那sqlserver呢

- 前端知道哪些框架？

- 说一下MVC

- 在你的项目中拿出一段你写的主要代码给我们讲解一下

- 你有什么问我们的吗

- 你家是哪里的，要来苏州发展吗

- 说一说你了解什么数据结构

- 说一说进程和线程

- 进程分配了哪些资源

- 线程的五种状态，wait后会发生什么

- java内存有哪些区域

- 堆区域是怎么划分的

- 垃圾收集器和堆的关系

- 同一个实例方法a 方法b同时访问，都被synchronized修饰了，结果是什么。

- string stringbuffer stringbuilder

- spring mvc

- http请求过程

- servlet和jsp的区别

- mysql 索引

- b+树

- juc

- hashset 为什么重写equals和hashcode

- 项目社区以及评论的实现，有没有消息推送

- 文章付费功能的实现

- 什么是SpringBoot

- SpringBoot是如何实现多环境运行的（举了个例子，比如我一台机器使用的是MySQL数据库，另一台机器使用的是Oracle）

- css如何从前端页面获取某一字段信息

- MySQL数据库的表连接查询中的on和where的区别是什么

- 如果将where中的条件放到on中会发生什么

- 讲一下Restful的理解

- 什么是redis数据库

- redis数据库中可以使用的数据类型

- 如果想实现聊天缓存用什么类型比较好

- Java编译中一般不会用‘+’实现字符串的连接，一般会怎么

- 讲一下StringBuffer和StringBuilder区别

- StringBuffer是如何实现线程安全的

- GC如何标记垃圾,GC 垃圾回收算法,GC 垃圾收集器

- G1收集器

- HashMap的底层实现原理

- 了解单例模式吗？手写单例模式。

- 懒汉式与饿汉式有什么区别？怎样解决懒汉式单例的线程不安全问题？

- sleep()和wait()有什么区别？

- wait()可以加时间吗？

- wait()是持有锁的吗？那sleep()呢？

- wait()一定在synchronized的里面吗？为什么？

- 解释下ReentrantLock？

- 线程有哪几种状态？分别解释一下。

- 线程中还有哪些方法

- ConcurrentHashMap是怎样解决线程安全问题的？

- notify()和notifyAll()有什么区别？

- 解释下什么是乐观锁和悲观锁？

- 了解线程池吗？

- 你所知道的与线程池有关的类有哪些？

- 线程池有哪几种创建方式？

- jvm底层了解过吗？

- 说一下什么是常量池？

- a和b用==比较相等吗？用equals()呢？==和equals()有什么区别？


- 如果是两个object，用==比较相等吗？用equals()呢？为什么？

- 为什么重写equals()方法的同时一定要重写hashCode()方法？

- 解释下tcp的滑动窗口？

- 说一下http的请求头和响应头中有哪些内容？

- spring中bean的作用域？

- springboot和spring mvc有什么不同？

- 了解restful吗？手写一个restful的请求看看？

- 了解spring cloud吗？spring cloud和dubbo有什么不同？

- 说一下mysql中的左连接？

- mysql索引？

- B+树?

- redis有哪几种持久化的方式？有什么不同？

- rabbitmq的广播模式有哪些？

- 你是怎样利用rabbitmq实现延时消息队列的？

- linux命令：怎样查看一个java程序的进程?

- linux命令：修改文件权限

- 项目中用到事务了吗？代码给我看一下。

- SpringBoot集成多个MySQL数据源

- SpringBoot同一数据源下操作多个数据库

- synchronized修饰方法和代码块的区别

- mysql中on和where条件的区别

- 单例模式，双重检验锁

- 重入锁、自旋锁、互斥锁

- 说说什么是线程

- 说一下关于锁的实现原理

- Synchronized修饰方法和Synchronized修饰代码块有什么区别

- Java读写锁的代码实现

- 关于AQS的理解

- Mysql的数据存储结构

- MyISAM和InnoDB的区别,聊一下关于这两个引擎的稳定性，为什么

- 如何提升mysql数据库性能

- 说说你做过哪些项目，用过哪些技术

- ES的内容和代码实现过程

- 了解Redis吗，说一下Redis的数据结构

- Spring和spring MVC的区别

- AOP/IOC

- String 和 StringBuffer的区别

- StringBuffer和StringBulid的区别

- 说一下你对使用的前端框架

- 关于VUE，越详细越好
